# OOP

---

---

## 객체

### 객체 지향 프로그래밍

- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 패러다임(방법론) 중 하나이다.

- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메세지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.

### 객체지향 프로그래밍이란?

- 객체 = 정보 와 행동이 있는 모든 것..?
  
  - 프로그램을 여러 개의 독립된 객체들과 그 객체 간의 상호작용으로 파악하는 프로그래밍 방법

- 예시
  
  - ex)콘서트
    
    - 가수 객체 ( 정보: 키 행동: 노래 춤)
    
    - 감독 객체 
    
    - 관객 객체

- 객체 == 변수(정보) + 함수(함수)

- 객체의 상호작용: 교수님(객체)이 강아지(객체)에게 먹을 것을 줬다 - 상호작용.소통

- *변수는 행동이 안들어감*

----

### 객체지향 프로그래밍이 필요한 이유

- 현실 세계가 너무 복잡해져서 -> 추상화(복잡한 것을 숨기고 필요한 것만 드러내는 것, 복잡한 것을 몰라도 필요한 것을 쓸 수 있는.)

- 하나 바꾸면 연달아 바꿔야하기 때문에
  
  원하는 부분만 바꾸기 위해 객체지향프로그래밍을 만듦.

----

### 객체지향의 장점/ 단점

- 장점
  
  - 클래스 단위로 모듈화 시켜(니일 내일 나눌 수 있다) 개발할 수 있으므로 많은 인원이 참여햐는 대규모 소프트웨어 개발에 적합 - 협업하기 좋음
  
  - 필요한 부분만 수정하기 쉽기 때문에 프로그램의 유지보수가 쉬움
    
    - -문제가 생겨도 ~를 최소화 시키기 때문에..? 

- 단점
  
  - 설계 시 많은 노력과 시간이 필요함
    
    - 다양한 객체들의 상호 작용 구조를 만들기 위해 많은 시간과 노력이 필요함
  
  - 실행 속도가 상대적으로 느림
    
    - 절차 지향 프로그래밍이 컴퓨터의 처리구조와 비슷해서 실행 속도가 빠름

---

---

## oop 기초

---

### 객체

- 객체(컴퓨터 과학)
  
  - 컴퓨터 과학에서 객체 또는 오브젝트는 클래스에세 정의한 것을 토대로 메모리(실제 저장공간)에 할당된 것으로 프로그램에서 사용되는 데이터 또는 식별자에 의해 참조되는 공간을 의미하며, 변수, 자료구조, 함수 또는 메서드가 될 수 있다.

- 객체 == 속성과 행동으로 구성된 모든 것!!

---

### 객체와 인스턴스

- 클래스로 만든 객체를 인스턴스 라고도 함
  
  - 인스턴스 -> 특정 타입(클래스)의 객체
  
  - 이찬혁은 객체다 o
    
    이찬혁은 인스턴스다 x
    
    이찬혁은 가수의 인스턴스다o (가수의 실제 사례다...?)

- 타입과 실제 사례(값)

### 클래스와 객체

- 클래스(가수)와 객체(실제 사례)
  
  - 클래스(가수) -> 타입(list)
  
  - 클래스를 만든다 == 타입을 만든다

----

### 객체

- 파이썬은 모든 것이 객체(object)
  
  - 파이썬의 모든 것엔 속성과 행동이 존재

ex)

[3, 2, 1].sort()

리스트.정렬()

객체.행동()

"banana".upper()

문자열.대문자로()

객체.행동()

클래스..설계도...

[1, 2, 3], [

모두 리스트 타입(클래스)의 객체

모두 문자열 타입(클래스)의 객체

객체의 특징

타입 : 어떤 연산자와 조작이 가능한가?

속성 : 어떤 상태를 가지는가?

조작법 : 어떤 행위(함수)를 할 수 있는가?

객체(Object) == 속성(Attribute) + 기능(Method)

---

### 기본 문법

클래스 정의 (설명)

인스턴스 생성

메서드 호출

속성

### 클래스와 인스턴스

객체의 설계도(클래스)를 가지고, 객체(인스턴스)를 생성한다.

클래스 : 객체들의 분류 / 설계도(class)

인스턴스 : 하나하나의 실체 / 예(instance)



파이썬은 모든 것이 객체, 모든 객체는 특정 타입의 인스턴스다.

---

### 객체 비교하기

- ==
  
  - 동등한 (쌍둥이)
  
  - 변수가 참조하는 객체가 동등한(내용이 같은 경우, 생긴게 같은 경우) 경우 true
  
  - 두 객체가 같아 보이지만 실제로 동일한 대상을 가리키고 있다고 확인해 준 것은 아님

- is
  
  - 동일한 (분신술) 주민번호가 같다..
  
  - 두 변수가 동일한 객체를 가리키는 경우 true
    
    

## OOP 속성

### 속성(데이터, 정보, 상태)  ->  변수

- 특정 데이터 타입/클래스의 객체들이 가지게 될 상태/데이터를 의미

- 클래스 변수/ 인스턴스 변수 가 존재



##### 정리

객체 == 정보 + 행동

정보 == 클래스 변수, 인스턴스 변수



---



### 인스턴스 변수

- 인스턴스 변수란?
  
  - 인스턴스가 개인적으로 가지고 있는 속성(attribute) ex) 뽀삐..
  
  - 각 인스턴스들의 고유한 변수

- 생성자 메서드 (_ _init _ _)에서 self.< name >으로 정의 (만들고)

- 인스턴스가 생성된 이후 < instance >.< name > 으로 접근 및 할당 (사용)



클래스는 함수의 정의.

사용 - >  함수()

객체라는 것도 클래스로 정의하고 사용은 john = person ' jhon '  이렇게 써서 사용.

존의 네임을 바꿀 수 도 있음.

self 자기 자신. 국룰(첫번째 파라미터는 무조건 self ) 생략... 자동으로 자기자신이 들어감..

init할 때는 기본 문법이라 self 꼭 써줘야함.



---



### 클래스 변수

- 클래스 선언 내부에서 정의

- < classname >.< name >으로 접근 및 할당

*인스턴스로도 클래스 조회가 가능*

*인스턴스.클래스 변수  -> 이렇게 가능함*

클래스 변수를 바꾸면 다 바뀜.



클래스 변수 -> 공용

인스턴스 변수 -> 개인용

겍체에는 정보와 행동이 있고

정보에는 공용이냐 개인용이냐로 나눌 수 있음

공용이면 클래스 변수

개인용이면 인스턴스 변수



---



### 클래스 변수와 인스턴스 변수

클래스 변수를 변경할 때는 항상 클래스.클래스 변수 형식으로 변경



인스턴스 변수 찾는 문법을 썼는데 만약에 인스턴스.변수 가 없으면 자동으로 클래스 변수를 불러옴.



----



### 메서드

메서드

특정 데이터 타입/클래스의 객체에 공통적으로 적용 가능한 행위(함수)

메서드는 클래스 안에 있는 함수다..

### 인스턴스 메서드

인스턴스 메서드: 인스턴스 인스턴스 변수 처리

클래스 메서드: 클래스 처리

정적 메서드: 나머지

인스턴스 메서드

인스턴스 변수를 사용하거나, 인스턴스 변수 값을 설정하는 메서드

클래스 내부에 정의되는 메서드의 기본

호출 시, 첫번째 인자로 인스턴스 자기자신(self)이 전달됨.

셀프가 있으면 인스턴스 메서드...~

self

인스턴스 자기자신

파이썬에서 인스턴스 메서드는 호출 시 첫번째 인자로 인스턴스 자기자신..

생성자 메서드

인스턴스 객체가 생성될 때 자동으로 호출되는 메서드

인스턴스 변수들의 초기값을 설정

인스턴스 생성

매직 메서드

던더 떠블언더스코어 가 있는 메서드는 특수한 동작을 위해 만들어진 메서드로, 스페셜 메서드 혹은 매직 매서드라고 불림

특정 상황에 자동으로 불리는 메서드

_ _ str_ _

### 클래스 메서드

클래스 메서드

클래스가 사용할 메서드

@classmethod 데코레이터를 사용하여 정의

호출 시, 첫번째 인자로 클래스(cls 사용)

데코레이터

함수를 어떤 함수로 꾸며서 새로운 기능을 부여

@데코레이터(함수명) 형태로 함수 위에 작성

순서대로 적용되기 때문에 작성 순서가 중요

### 클래스 메서드와 인스턴스 메서드

클래스 메서드 -> 클래스 변수 사용

인스턴스 메서드 -> 인스턴스 변수 사용

그렇다면 인스턴스 변수, 클래스 변수 모두 사용하고 싶다면?

클래스는 인스턴스 변수 사용이 불가능

인스턴스 메서드는 클래스 변수, 인스턴스 변수 둘 다 사용이 가능

### 스태틱 메서드

스태틱 메서드

인스턴스 변수, 클래스 변수를 전혀 다루지 않는 메서드

언제 사용?

속성을 다루지 않고

---

### 메서드 정리

- 인스턴스 메서드
  
  - 호출한 인스턴스를 의미하는  self 매개 변수를 통해 인스턴스를 조작

- 클래스 메서드
  
  - 클래스를 의미하는 cls 매개 변수를 통해 클래스를 조작

- 스태틱 메서드
  
  - 클래스 변수나 인스턴스 변수를 사용하지 않는 경우에 사용
    
    - 객체 상태나 클래스 상태를 수정할 수 없음

- 클래스 자체에서 각 메서드를 호출하는 경우
  
  - 인스턴스 메서드는 호출할 수 없음

- 인스턴스는 클래스 메서드와 스태틱 메서드 모두 접근 할 수 있음

----

## 객체 지향의 핵심 개념

- 추상화

- 상속

- 다형성

- 캡슐화

객체 <-> 객체

정보 - 클래스 변수, 인스턴스 변수

행동 - 클래스 메서드, 인스턴스 메서드, 스태틱 메서드

---

### 추상화

추상화 - 함수, 변수, 클래스

- 현실 세계를 프로그램 설계에 반영
  
  - 복잡한 것은 숨기고, 필요한 것만 들어내기

### 상속

- 상속이란
  
  - 두 클래스 사이 부모 - 자식 관계를 정립하는 것

- 클래스는 상속이 가능함
  
  - 모든 파이썬 클래스는 object를 상속 받음

- 하위 클래스는 상위 클래스에 정의된 속성, 행동, 관계 및 제약 조건을 모두 상속 받음

- 부모클래스의 속성, 메서드가 자식 클래스에 상속되므로, 코드 재사용성이 높아짐

### 상속 관련 함수와 메서드

- isinstance(object, clasinfo)
  
  - class가 classinfo의 subclass면 True
  
  - classinfo는 클래스 객체의 튜플일 수 있으며,

- supper()
  
  - 자식 클래스에서 부모클래스를 사용하고 싶은 경우

#### 상속 정리

- 파이썬의 모든  클래스는 object로부터 상속됨

- 부모 클래스의 모든 요소(속성, 메서드)가 상속됨

- supper()를 통해 부모 클래스의 요소를 호출할 수 있음

- 메서드 오버라이딩을 통해 자식 클래스에 

#### 다중 상속

- 두 개 이상의 클래스를 상속 받는 경우

- 상속받는 모든 클래스의 요소를 활용 가능함

- 중복된 속성이나 메서드가 있는 경우 상속 순서에 의해 결정됨

#### 상속 관련 함수와 메서드

- mro 메서드
  
  - 해당 인스턴스의 클래스가 어떤 부모 클래스를 가지는지 확인하는 메서드
  
  - 기존의 인스턴스 -> 클래스 순으로 이름 공간을 탐색하는 과정에서 상속 관계에 있으면 인스턴스 -> 자식 클래스 -> 부모 클래스로 확장

#### 다형성

- 다형성이란?
  
  - 여러 모양을 뜻하는 그리스어
  
  - 동일한 메서드가 클래스에 따라 다르게 행동할 수 있음을 의미
  
  - 즉, 서로 다른 클래스에 속해있는 객체들이 동일한 메세지에 대해 다른 방식으로 응답할 수 있음

##### 메서드 오버라이딩

- 상속받은 메서드를 재정의(덮어쓰기)
  
  - 클래스 상속 시, 부모 클래스에서 정의한 메서드를 자식 클래스에서 변경
  
  - 부모 클래스의 메서드 이름과 기본 기능은 그대로 사용하지만, 특정 기능을 바꾸고 싶을 때 사용
  
  - 상속 받은 클래스에서 같은 이름의 메서드로 덮어씀
  
  - 부모 클래스의 메서드를 실행시키고 싶은 경우 super를 활용
